---
layout: post
title: ORM(Object Relation Mapping) 이란?
description: >
  ORM(Object Relation Mapping) 대해 알아봅시다.
sitemap: false
---

요즘 많이 사용되는 ORM의 개념에 대해 알아보았습니다.

# ORM (Object Relation Mapping)

## ORM 이란?
ORM(Object Relation Mapping)은 뜻 풀이 그대로 '객체와 관계형 데이터베이스의 매핑' 입니다.

Java 와 같은 객체지향언어(OOP: Object Oriented Programming)의 클래스와
<br>RDB(Relation DataBase)의 테이블을 매핑하는 것을 의미합니다.

ORM을 사용하면 SQL Query가 아니라 객체의 메서드로 데이터를 조작할 수 있습니다.

예를 들어 스프링의 JDBC vs JPA 로 각각 회원을 조회한다고 해볼게요.
JDBC의 경우 `SELECT * FROM users`라는 쿼리를 작성해서 실행해야 하지만,
JPA의 경우 `user.findAll()` 라는 메서드 호출로 조회가 가능합니다.


## ORM 장단점

> 간단하게 DB 설정과 테이블 매핑되는 클래스 선언만으로도 해당 테이블의 CRUD를 사용 가능합니다.
> <br>
> 그래서 ORM을 사용하면 기본적인 프로젝트의 CRUD 구축이 어마무시하게 빨라지는 장점이 굉장히 큽니다.

### 장점
- 객체지향적인 코드로 더 직관적으로 비지니스 로직에 집중할 수 있도록 도와줍니다.
  - 선언문, 할당, 종류 와 같은 부수적인 코드가 없어지거나 줄어듭니다.
  - 객체마다 코드를 별도로 작성하기 때문에 코드의 가독성이 높아집니다.
  - SQL의 절차적이고 순차적 접근이 아닌 객체지향적 접근으로 생산성을 높입니다.
- 재사용성 및 유지보수의 편리성이 증가합니다.
  - ORM은 독립적으로 작성되어 있고, 해당 객체들을 재활용 할 수 있습니다.
  - 매핑 정보가 명확하고, ERD를 보는 것에 대한 의존도를 낮출 수 있습니다.
- DBMS(Database Management System)에 대한 종속성이 줄어듭니다.
  - 대부분의 ORM은 DB에 종속적이지 않기 때문에, 다른 데이터베이스의 자료형 타입도 유효합니다.
  - 개발자는 객체에 집중할 수 있고, DBMS를 교체하는 큰 작업에도 적은 리스크와 시간이 소요됩니다.
  - 자바의 경우 equals, hashCode 의 오버라이드 기능을 이용할 수 있고, 간결하고 빠른 가공이 가능합니다.

### 단점
- ORM 으로만 서비스를 구현하기는 어렵습니다.
  - 단순한 CRUD의 경우에는 편하지만, 서비스가 커지면 커질수록 복잡도가 커지면서 사용 난이도가 급격하게 올라갑니다.
  - 잘못 구현된 경우 심각한 속도저하 문제가 있을 수 있습니다. (JPA의 N+1 문제)
  - 자주 사용되는 대형 쿼리의 경우는 속도를 위해 별도의 튜닝이 필요한 경우가 있습니다.
- 프로시저가 많은 시스템에서는 ORM 의 장점을 활용하기 어렵습니다.
  - 이미 프로시저가 많은 경우에는 이를 객체로 바꾸는데 있어서, 생산성 저하와 리스크가 발생할 수 있습니다.
