---
layout: post
title: CI/CD
description: >
  CI/CD가 무엇인지 알아보기
sitemap: false
---

이력서에 사이드 프로젝트에서 CI/CD 문서화를 작성해서 면접에서 CI/CD에 대해서 질문을 받았는데... 🫠
개념에 대해서는 바로 떠오르지 않아서 정리 해보았습니다.
<br>
(사이드 프로젝트에서 문서화한 [CI/CD(Github Action, EC2, S3)](https://tinted-leek-ee1.notion.site/CI-CD-Github-Action-448a04ad041845f2b87e2ba00aade531) 입니다. 😁 )

## CI/CD
애플리케이션 개발 단계부터 배포 때까지 이 모든 단계들을 자동화를 통해 조금 더 효율적이고 빠르 사용자에게 빈번이 배포할 수 있도록 만드는 것을 말합니다.

## CI (Continuous Integration)
- 지속정인 통합 (Continuous Integration)
- 버그 수정이나 새로 만드는 기능들이 메인 레파지토리에 주기적으로 빌드되고 테스트되어 머지 되는것을 말합니다.
- 1991. Grady Booch에 의해 처음 사용되어 지게 되다가 나중에는 extreme programming 개발 방법론에서 채택 됨

CI는 2가지를 포인트로 잡고 가는 것이 좋습니다. 이를 아래와 같이 소개합니다.

### 1. 코드 변경사항을 주기적으로 빈번하게 머지해야 한다.
이유는 개발자 둘이서 오래동안 가지고 있다가 한번에 머지를 하려고 하면 충돌을 잡는데 시간을 더 소모하기 때문입니다.
<br>
그렇기 때문에 이 기능들을 어떻게 작은 단위로 나눠서 반영하거나 배포할 수 있을지 논의하여 최대한 작은 단위로 개발해 나가는 것이 중요합니다.

### 2. 통합을 위한 단계 (빌드, 테스트, 머지)의 자동화
- Merge, Build, Test (머지된 코드들이 빌드가 잘 되는지, 그리고 다른 버그를 초래하지는 않았는지 테스트 또한 중요합니다.)
- 개발자들은 하루에도 몇 번씩 코드의 변경사항을 메인 레파지토리에 머지를 한다고 합니다. 🤔
  <br>
  사전에 코드 리뷰는 당연하겠지만, 머지가 되면 스크립트를 통해 빌드와 테스트가 잘 됬는지 확인합니다.
  <br>
  (잘 되면 Green 사인이 나오면 무사히 통과가 되어 배포되어 반영이 됩니다. 잘 안되면? Red 사인이 뜨며 문제가 생긴 개발자에게 알려줍니다.)

장점은 무엇이 있을까요?
- 개발 생산성을 향상 
  <br>
  주기적으로 머지 함으로써 충돌을 피하면서 개발 생산성을 향상 시킬수 있습니다.
- 문제점을 빠르게 발견 → 버그 수정 용이
  <br>
  모든 코드가 자동으로 빌드되고 테스트 되기 때문에 코드의 결함이나 문제점이 빠르게 발견 됩니다.
  <br>
  그리고 이렇게 발견되는 결함은 빠르게 수정할 수 있습니다. 왜냐하면 주기적으로 머지를 하기 위해 코드의 변경사항이 작기 때문에 문제를 수저알 때도 조금 더 고립된 작은 된위의 문제를 확인할 수 있기 때문입니다.
- **코드 퀄리티 향상 👍**
  <br>
  CI를 잘 운영하기 위해서는 모든 개발자들이 자신이 작성하는 코드들에 한해서는 모두 Unit test 꼭 포함해야 되기 때문입니다.
  <br>
  CI를 사용하면, 우리 프로젝트의 대부분의 소스 코드들이 자동으로 테스트가 될 수 있도록 만들기 때문에 조금 더 안정성 있는 개발을 할 수 있습니다.

## CD (Continuous Delivery, Deployment)
어떻게면 자동화해서 배포를 관리할 수 있을지를 고민하는 단계입니다.
- 지속적인 제공 (Continuous Delivery)
  CI(Build, Test) → CD(배포 준비 : 개발자나 검증팀이 배포 해도 되겠다고 판단되면 수동적으로 배포  → DEPLOY RELEASE)
- 지속적인 배포 (Continuous Deployment)
  CI → 자동으로 DEPLOY RELEASE!!

회사마다 어느 정도의 얼마만큼의 자동화를 하느냐가 달라지기 때문에 CI/CD는 회사마다 팀마다 달라질 수 있습니다.

> CODE > BUILD > TEST > RELEASE > DEPLOY(수동 or 자동)

## CI/CD의 다양한 툴
- ✨ Jenkins 
- ✨ Buildkite
- GitHub Actions
- GitLab CI/CD
- Bitbucket Pipelines
- circleci ...

> 🧐 다른 글들도 찾아 보았지만, 드림코딩님 영상 하나로 끝난것 같다.

## 추가 사항
라인의 [데이터 기반으로 지속적인 CI/CD 개선 환경 만들기](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/build-a-continuous-cicd-environment-based-on-data/) 에서는 CI/CD에 데이터 시각화를 소개하는 글입니다.
<br>
이 글에서는 CI/CD 소스코드 정보와 빌드 정보 및 패키지 크기 등을 데이터 시각화해서 사용하는 방법을 보여주는데,
<br>
개인적으로 하기에는 뭔가.. 힘들 것 같고(기본에 더 충실하는게 더 좋을듯?), 후에 회사에 입사하게 됬을 때 한번 고려해볼 사항인것 같습니다.


## 🔖 참고 사이트
- [CI/CD 5분 개념 정리 (현업에서 쓰는 개발 프로세스)](https://www.youtube.com/watch?v=0Emq5FypiMM)
- [데이터 기반으로 지속적인 CI/CD 개선 환경 만들기](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/build-a-continuous-cicd-environment-based-on-data/)